# Caesar-cipher-cli

Это приложение для шифрования/дешифрования текста, закодированного *шифром Цезаря (Caesar cipher)*. В качестве интерфейса используется командная строка (cli). Для преобразования используются только буквы латинского алфавит, остальные символы остаются в неизменном виде.

## Установка
1. Скачайте приложение себе на компьютер с данного репозитория
2. Откройте командную строку (CMD) и перейдите в папку, где находится программа
3. Запустите команду *"npm i"* или *"npm install"* и подождите, пока файлы, необходимые для запуска программы, загрузятся в память компьютера
4. Установка завершена и приложение готово к запуску

## Использование
Чтобы начать пользоваться программой, перейдите в командной строке в папку с приложением Caesar cipher cli. Затем наберите в строке команду **"node caesar-cli [options]"**, где *[options]* - набор свойств, определяющих вид и параметры шифрования. Эти параметры включают в себя тип опции (полное или сокращенное название на выбор пользователя) и ее значение. Ниже представлен полный список параметров, используемых в программе

* *-s, -shift:* сдвиг - количество букв, на которое сдвигаются буквы выбранного текста. Используются только целочисленные значения.
* *-a, -action:* тип шифрования. Принимаются только одно из двух возможных значений: "encode" - шифрование, "decode" - дешифрование
* *-i, -input:* входной файл. Требуется указать путь до текстового файла с исходным текстом
* *-o, -output:* выходной файл. Необходимо использовать путь до файла, в который будут записаны результирующие данные

Параметры *"shift"* и *"action"* являются обязательными. В случае, если для них не будут указаны значения, программа выдаст ошибку.

Указанные пути размещения входного и выходного файла в *"-input"* и *"-output"* должны быть корректными. При недоступности файлов или неверном пути до их размещения программа выведет ошибку. 

Если в списке параметров будет отсутствовать значение для параметра *"-input"*, то для ввода информации будет использоваться командная строка. В случае пропуска параметра *"-output"* информация будет выведена на экран компьютера.  

## Пример использования

1. *-a (--action) Шифрование*
$ node caesar-cli -a encode -s 7 -i "./input.txt" -o "./output.txt"
Входной файл (input.txt): This is secret. Message about "_" symbol!

В выходном файле (output.txt): Aopz pz zljyla. Tlzzhnl hivba "_" zftivs!

$ node my_caesar_cli --action encode --shift 7 --input plain.txt --output encoded.txt
Входной файл(plain.txt) This is secret. Message about "_" symbol!

В выходном файле(encoded.txt) Aopz pz zljyla. Tlzzhnl hivba "_" zftivs!

2. *-a (--action) Дешифрование*
$ node my_caesar_cli --action decode --shift 7 --input encoded.txt --output plain.txt
Входной файл(encoded.txt) Aopz pz zljyla. Tlzzhnl hivba "_" zftivs!

Выходной файл(plain.txt) This is secret. Message about "_" symbol!

3. *Работа с отрицательным значениями сдвига (shift)*
$ node my_caesar_cli --action encode --shift -1 --input plain.txt --output encoded.txt
Входной файл(plain.txt) This is secret. Message about "_" symbol!

Выходной файл(encoded.txt) Sghr hr rdbqds. Ldrrzfd zants "_" rxlank!


